La Distribuzione FREEDOS BETA 9 ("Methusalem")

Problemi e aggiornamenti per quanto riguarda la FreeDOS Beta9 possono
essere trovati sul sito web del progetto FreeDOS <http://www.freedos.org>. 
Prego leggere l'errata.

Hai bisogno di partizionare il tuo disco fisso prima di installare il FreeDOS?
Non dimenticarti di usare il programma FDISK per fare questo.
Una volta create le partizioni (almeno una) , bisogna usare FORMAT per renderle scrivibili.
Dopo averle formattate, fai il tuo hard-disk avviabile con: SYS C:

Per installare la FreeDOS beta 9 sul tuo computer, scegli le opzioni
appropriate nelle schermate che seguono e riavvia se necessario.

Gustati il FreeDOS!
	FreeDOS è un marchio registrato di Jim Hall.
	
---------------------------------------------------------------------

premi qualsiasi tasto per continuare