[Pulse la tecla Esc cuando haya terminado de leer.]

DISTRIBUCIàN BETA 9 ("Methusalem") DE FREEDOS

INSTRUCCIONES DETALLADAS DE INSTALACIàN

Actualizado por Jeremy Davis <jeremyd@computer.org>
13 de Julio de 2003
Traducido por Aitor Santamar¡a Merino <aitorsm@inicia.es>
12 de Octubre de 2003

--------------------------------------------------------------------------


Se asume que se ha le¡do la gu¡a gen‚rica de instalaci¢n (INSTALL.TXT)
y ha realizado el trabajo de preparaci¢n necesario.


I.  OPCIONES DEL DISCO DE ARRANQUE

 La primera vez que arranque desde el disquete, se le pedir  que
 elija el modo de instalaci¢n. MINI £nicamente preguntar  por el
 paquete BASE, mientras que COMPLETA le brindar  la oportunidad
 de instalar el resto de los discos.
 Si el monitor de su PC admite colores, elija las opciones a
 COLOR, y en caso contrario, las opciones MONOCROMO.
 NOTA: Los modos monocromo simplemente activar n el soporte para
 monocromo en los programas inclu¡dos, si est  disponible.

 Si desea una instalaci¢n paso a paso, elija la opci¢n 3, Arranque
 Simple, desde el men£. Esto cancelar  todos los pasos de la
 instalaci¢n, pero le dar  acceso a las utilidades necesarias
 (FDISK, FORMAT, SYS, ...).

 A modo de prueba, podr  tambi‚n instalar un n£cleo con soporte
 para FAT32. Este n£cleo podr  quiz  estar compilado con
 instrucciones espec¡ficas al 80386, as¡ que su uso se sugiere s¢lo
 para PCs nuevos (en los que se sacar  mejor partido de FAT32 en
 cualquier caso). Las opciones 5 y 6 reemplazan el KERNEL.SYS del
 disquete con el n£cleo indicado. Esto requiere escribir en el
 disquete. Aseg£rese de que el disquete no est  protegido contra
 escritura antes de intentarlo.



II.  SELECCIàN DE IDIOMA

 Nota: Estas instrucciones pueden variar seg£n el disco de
 arranque y las opciones que elija.

 Tras elegir MINI/COMPLETA y COLOR/MONOCROMO, se le preguntar  por
 el idioma a utilizar en la instalaci¢n. Puesto que no todos los
 textos han sido a£n traducidos, s¢lo unos pocos idiomas est n
 disponibles.
 Puesto que el idioma original es el ingl‚s, los mensajes sin traducir
 aparecer n en esta lengua. Pulse la tecla correspondiente al lenguaje
 deseado, o bien '0' para un texto en ingl‚s. Esta opci¢n simplemente
 establece la variable de entorno LANG, que se utiliza en el disco de
 instalaci¢n para mostrar mensajes traducidos.



III.  MENSAJES VARIOS

 En este punto, la instalaci¢n mostrar  varios mensajes sobre
 FreeDOS o la instalaci¢n particular que se lleve a cabo.
 Presione ESC para continuar tras leer los mensajes.
 Los documentos m s largos se visualizan con el programa PG.
 En la l¡nea de cabecera se mostrar  "PG nombrearchivo". Con
 este programa, podr  navegar en el documento con las teclas de
 control del cursor.
 Por favor, al menos eche un vistazo a la documentaci¢n, o mejor
 l‚ala.


IV.  DISPOSICIàN DEL TECLADO

 Si utiliza un AT con un 286 o superior, se le ofrecer  la oportunidad
 de configurar la disposici¢n de su teclado a otra que no sea la
 disposici¢n estadounidense por defecto mediante el programa KEYB,
 con una de las disposiciones admitidas (como teclados espa¤oles e
 hispanoamericanos).
 Si desea utilizar una disposici¢n estadounidense, pulse '0' para
 evitar que se cargue KEYB. En caso contrario, presione la tecla
 correspondiente a la disposici¢n deseada.


V.  PREPARACIàN DE LA PARTICIàN

 Si se encuentra utilizando el modo monocromo, se le pedir  que
 ejecute los programas correspondientes de forma similar a como
 se describe en la secci¢n 'INSTALACIàN MANUAL DESDE DISQUETE'
 que se describe m s adelante. En caso contrario, la utilizad de
 particionado ser  ejecutada (en ingl‚s), que le permitir  una
 mayor flexibilidad, como por ejemplo, elegir la unidad que utilizar
 para cada programa de tratamiento de particiones concreto.

 En general, usted desear  probablemente:
   1.  Crear una partici¢n, utilizando FDISK o Ranish Partition
       Manager, o bien dividir una partici¢n existente utilizando
       FIPS.
       Realice este paso £nicamente si desea crear una partici¢n
       nueva, ya que siempre podr  utilizar una partici¢n existente
       si est  soportada por DOS.

       ­­PRECAUCIàN!!  Recuerde realizar copias de seguridad de
                       todos sus datos antes de continuar. FreeDOS
                       no es responsable por p‚rdidas de datos u
                       otros problemas derivados del uso de estos
                       programas.

       No olvide que FORMAT no es capaz de momento de dar formato a
       particiones FAT32. Si utiliza un n£cleo con soporte para FAT32
       y decide crear una partici¢n FAT32, deber  utilizar alguna
       otra utilidad para dar formato a dicha partici¢n.

       Reinicie entonces su PC y vaya al paso 2.

   2.  Inicialize la partici¢n con FORMAT.
       Antes de que DOS pueda utilizar una partici¢n, ‚sta debe ser
       inicializada con ciertos datos. Esta operaci¢n se realiza con
       la utilidad FORMAT. Algunos programas, como Partition Magic de
       PowerQuest realizan esta operaci¢n autom ticamente al crear una
       partici¢n nueva, as¡ que si utiliza alguno de estos programas,
       puede saltarse este paso.

       Realice esta operaci¢n £nicamente si acaba de crear una partici¢n
       nueva (paso 1), o desea borrar completamente una partici¢n
       existente.

       ­­PRECAUCIàN!!  Toda la informaci¢n de la unidad formateada se
                       perder . Aseg£rese de seleccionar correctamente
                       la unidad que desee formatear. 

   3.  Instalar los archivos de sistema (ejecutar SYS).

       ste es un paso importante se desea que FreeDOS arranque desde
       su disco duro. Sin embargo, no es imprescindible, pues quiz  no
       desee sobreescribir un sistema operativo ya existente (y desea
       simplemente arrancar desde disquete), o desea realizar esta
       operaci¢n en una unidad que no aparece listada.

       ­­PRECAUCIàN!!  Esta operaci¢n sustituir  el sector de arranque
                       del sistema operativo ya existente, el cual no
                       podr  volver a iniciarse. El Sector de Arranque
                       Maestro (MBR) no se sobreescribir , as¡ que no
                       deber¡a impedir el funcionamiento de gestores de
                       arranque.
                       Aseg£rese de seleccionar correctamente la
                       partici¢n desde la que desea iniciar el sistema
                       operativo FreeDOS.

 Una vez que sus particiones se hayan inicializado correctamente,
 presione ENTER para continuar, o cancele la instalaci¢n presionando la
 tecla ESC. Recuerde que los archivos de inicializaci¢n del sistema
 operativo FreeDOS no se transferir n a su disco duro (SYS C:) si no
 lo solicita expl¡citamente con el programa.



VI.  EL PROGRAMA DE INSTALACIàN

 Cuando el programa de instalaci¢n solicite desde d¢nde desea instalar
 (d¢nde se encuentran sus archivos de instalaci¢n), introduzca:

    A:\

 o si ha extra¡do los discos de instalaci¢n a un directorio de su disco
 duro, especifique la ruta completa a dicho directorio.

 El programa de instalaci¢n le pedir  el lugar de destino donde instalar
 FreeDOS. En la mayor¡a de los casos ser  C:\DOS o C:\FDOS.

 El programa de instalaci¢n le pedir  que indique los componentes
 opcionales que desea instalar.

 Cuando el programa de instalaci¢n haya concluido, deber¡a entonces
 editar los archivos de configuraci¢n (CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT) para
 corregir las rutas (s¢lo si no ha instalado a C:\FDOS) y copiarlos a
 su directorio ra¡z. Sustituya FDOS por la localizaci¢n de sus archivos
 de FreeDOS que especific¢ durante la instalaci¢n.

 Para copiar los archivos a la ra¡z, ejecute:
     COPY C:\FDOS\CONFIG.SYS C:\
     COPY C:\FDOS\AUTOEXEC.BAT C:\

 Para editar los archivos, introduzca de nuevo el disco de arranque en
 la unidad de disco, e introduzca
     TE
 Cuando el editor comienza, elija Open en el men£ File, e introduzca
 C:\CONFIG.SYS en el campo de entrada del nombre del archivo, y presione
 Enter. Repita los pasos para editar C:\AUTOEXEC.BAT. No olvide guardar
 sus cambios al finalizar (File -> Save).


VII.  TRAS LA INSTALACIàN

 Una vez instalado FreeDOS, si desea utilizarlo en ingl‚s y con un teclado
 estadounidense, simplemente reinicie el equipo. Si no hubo problemas
 durante la instalaci¢n, FreeDOS se iniciar  con normalidad.

 Si desea seguir utilizando su disposici¢n de teclado, o el idioma deseado
 (siempre que est‚ soportado en programas individuales), edite
 C:\AUTOEXEC.BAT (el reci‚n copiado a C:\). Si no existe, cr‚elo. La
 primera l¡nea deber¡a ser
     @ECHO OFF
 para evitar mostrar las ¢rdenes una a una. En alg£n punto del archivo,
 aseg£rese de que aparecen las l¡neas (no necesariamente consecutivas)
     SET LANG=ES
     KEYB SP
 donde puede reemplazar ES por el c¢digo de otro idioma (p.ej. EN para
 ingl‚s), y SP por la disposici¢n de teclado que desee (p.ej. LA para un
 teclado hispanoamericano).

 Reinicie el equipo, y si todo fue bien, entonces FreeDOS utilizar  el
 idioma y configuraci¢n de teclado deseados (hasta cierto punto).


VIII.  INSTALACIàN MANUAL DESDE DISQUETE

 Nota: en la mayor¡a de los casos, el disco de arranque le preguntar  la
 informaci¢n necesaria para el proceso de instalaci¢n. No obstante, si
 necesita realizar los pasos de la instalaci¢n de forma manual, realice los
 pasos que se indican a continuaci¢n. Utilice la opci¢n 4, arranque simple,
 si est  utilizando el disco de arranque de la instalaci¢n.

 Entonces estar  preparado para instalar FreeDOS en su PC. Si ha conseguido
 crear sus disquetes correctamente, reinicie el equipo con el disco de
 arrannque de instalaci¢n.

 Tras la inicializaci¢n (puede tomar uno o dos minutos, dependient de la
 velocidad de su equipo), se iniciar  el proceso de instalaci¢n.

 En este punto, podr  crear una partici¢n DOS con FDISK SI NO TIENE YA
 UNA. Para ejecutar FDISK, introduzca:

     FDISK
 
 Siga entonces los pasos en su pantalla para crear una partici¢n nueva,
 y m rquela como la partici¢n primaria activa. Tras ejecutar FDISK,
 deber  reiniciar el equipo. Reinicie de nuevo con el disco de arranque de
 la instalaci¢n.

 SI HA CREADO UNA PARTICIàN NUEVA para FreeDOS, deber  darle formato antes
 de poder utilizarla. Para realizar esta tarea, introduzca:

     FORMAT C:

 No olvide hacer que la unidad C: pueda arrancar FreeDOS. Introduzca:

     SYS C:

 Finalmente, ejecute el programa de instalaci¢n:
 
     INSTALL

 Cosulte la secci¢n anterior 'EL PROGRAMA DE INSTALACIàN' para m s
 informaci¢n.
 Cuando vuelva al int‚rprete de ¢rdenes, realice cualquiera de las
 otras tareas de instalaci¢n, y finalice reiniciando el equipo.

--------------------------------------------------------------------------

­Enhorabuena!  -  Ya ha instalado FreeDOS

--------------------------------------------------------------------------
