[Druk de Esc toets in als u klaar bent met lezen.]

DE FREEDOS BETA 9 ("Methusalem") DISTRIBUTIE

UITGEBREIDE INSTALLATIE INSTRUCTIES

Bijgewerkt door Jeremy Davis <jeremyd@computer.org> 07 April 2002,
Bernd Blaauw <bblnews@hotmail.com> 13 Juli 2003.

--------------------------------------------------------------------------

Als u dit leest veronderstellen wij dat u reeds de algemene-installatie-
handleiding (INSTALL.TXT) hebt gelezen en de nodige voorbereidingen hebt
uitgevoerd.


I.  OPSTART-DISKETTE KEUZES

Wanneer u voor het eerst opstart vanaf diskette wordt u gevraagd om de wijze
van installeren te kiezen. De MINI installatie vraagt u alleen naar de BASE
installatieset,  terwijl de FULL installatie ook gelegenheid zal bieden tot
het installeren van de rest van de installatie-sets.
Als uw beeldscherm kleur ondersteunt, kiest u dan de opties met COLOR, en kies
anders de MONOCHROME keuzes.  Noot: De MONOCHROME modes zetten eenvoudigweg de
monochrome ondersteuning van programma's aan, mits ingebouwd in deze
programma's.

Als u de installatie-stappen handmatig wil uitvoeren, kies dan optie 3,
Clean Boot, uit het menu. Dit zorgt ervoor dat alle installatie-stappen overge-
slagen worden, maar biedt nog steeds toegang tot de noodzakelijke programma's
(FDISK,FORMAT, SYS, ...).

Ondanks dat het voornamelijk voor test-doeleinden is bedoeld, kunt u ook kiezen
om de FAT32 bewuste kernel te gebruiken. Deze is mogelijk gecompileerd met 386-
specifieke processor-instructies, waardoor we u aanraden dit alleen voor moderne
systemen te gebruiken (waar FAT32 support waarschijnlijk toch wenselijker is).

Opties 5 & 6 vervangen het bestand KERNEL.SYS op de diskette door de aangegeven
kernel. Dit vereist dat er op de diskette geschreven kan worden, dus zorgt u
er alstublieft voor dat het schrijfbeschermings-gaatje gesloten is voordat u
probeert deze diskette te gebruiken.
Als u van cdrom opstart is de ge-emuleerde diskette schrijfbaar, en uw echte 
diskette-drive aanspreekbaar als B: ipv A:.


II.  TAAL KEUZES

Noot: De onderstaande stappen kunnen mogelijk in geringe mate afwijken, 
afhankelijk van welke opstartdiskette u gebruikt en welke keuzes u maakt.

Na het kiezen van de MINI/FULL en COLOR/MONOCHROME modes, wordt u gevraagd 
te kiezen welke taal u wilt gebruiken gedurende de installatie. 
Niet alle tekst is vertaald en slechts weinig talen worden ondersteund.
Engens is de oorspronkelijk gebruikte taal, dus alle onvertaalde tekst zal
nog steeds in het Engels verschijnen.  Druk op de toets die hoort bij de
taal die u wenst, of druk op '0' voor de standaard Engelse tekst.
Deze keuze stelt eenvoudigweg de LANG geheugenvariabele in,
welke gebruikt wordt op de hele installatiediskette in een poging
om gelocaliseerde berichten weer te geven.


III.  ANDERE BERICHTEN

Op dit punt zal de installatie wat algemene berichten over FreeDOS of deze
installatie weergeven.
Druk op de ESC toets om verder te gaan na de diverse berichten te hebben 
gelezen (langere documenten worden getoond door middel van PG, en u kunt
PG [bestandsnaam] zien op de bovenste schermregel, wat u in staat stelt
te scrollen met behulp van de pijl-toetsen).  
Lees deze berichten alstublieft, of werp er op zijn minst een blik op.


IV.  TOETSENBORD INDELINGEN

Omdat niet iedereen een toetsenbord met Verenigde Staten (US) layout zal
gebruiken, kunt u als u een AT-klasse 286 of hoger gebruikt de gelegenheid
benutten om XKYB te draaien met een door u gekozen toetsenbord-layout 
(mits ondersteund).
Als u een VS toetsenbord gebruikt, of u wilt XKEYB niet gebruiken,
dan kunt u er voor kiezen om op '0' te drukken om het laden van XKEYB
over te slaan. 
Zo niet, druk dan op de toets welke hoort bij uw gewenste toetsenbord-indeling.


V.  PARTITIE VOORBEREIDINGEN

Als u op het moment in monochrome mode draait, zult u worden gevraagd
om de verschillende programma's te draaien op een dergelijke manier als
beschreven in het gedeelte genaamd HANDMATIGE INSTALLATIE VAN FLOPPYDISK.
In andere gevallen zal het PartitieBeheer programma worden gedraaid,
wat u meer flexibiliteit geeft wat betreft welke schijf bepaalde program-
ma's gebruiken, en welk programma er uitgevoerd wordt.

In het algemeen zult u de volgende dingen willen:
   1.  Een partitie maken, gebruik hiervoor of  FDISK, of Ranish 
       Partitie Manager, of splits zelf een bestaande partitie
       mbv FIPS.
       Voer deze stap alleen uit als u een nieuwe partitie moet maken.
       u kunt uiteraard een al bestaande partitie gebruiken als deze
       ondersteund wordt door DOS.
       WAARSCHUWING!!! Ben voorzichtig en er zeker van dat u alle 
                       belangrijke gegevens hebt veiliggesteld voordat
                       u verder gaat. Wij zijn niet verantwoordelijk
                       voor dataverlies of andere problemen veroorzaakt
                       door gebruik van deze programma's.
       Vergeet niet, als u de FAT32 ondersteunende kernel gebruikt,
       en besluit een FAT32 partitie aan te maken, dat FORMAT
       nog geen FAT32 ondersteunt. U dient dus een andere manier te vinden
       om deze partitie te formatteren (initialiseren).
       Herstart de PC en ga verder naar stap2.

   2.  Initialiseer de partitie gebruikmakend van Format.
       Voordat een partitie door DOS gebruikt kan worden, moeten er
       verscheidene stukjes informatie naar toe geschreven worden.
       Het FORMAT programma doet dit voor u.
       Sommige programma's zoals bijvoorbeeld PowerQuest's Partition Magic
       doen dit meteen als u een partitie aanmaakt,
       dus wanneer u gebruik maakt van een dergelijk programma kunt u deze
       stap overslaan.
       Voer deze stap alleen uit als u zojuist een partitie hebt aangemaakt
       (stap1) of als u een bestaande partitie wilt leegmaken.
       WAARSCHUWING!!! Alle gegevens op de geformatteerde schijf zullen 
                       verloren gaan! Vergewis u ervan dat de aangegeven 
                       partitie/schijf degene is die u daadwerkelijk wilt 
                       formatteren.

   3.  Installeer systeembestanden ( voer uit: SYS <schijf> ).
       Dit is een belangrijke stap als u wilt dat FreeDOS opstart van
       uw harde schijf. Maar, u wordt niet gedwongen om dit te doen
       als u bijvoorbeeld niet wilt dat uw bestaande besturingssysteem
       wordtdt overschreven (start in dat geval FreeDOS vanaf bv diskette)
       of als het noodzakelijk is dat te doen voor een schijf die niet 
       weergegeven wordt. (verborgen partitie, opstartcode op NTFS schijf).
       WAARSCHUWING!!! Dit zal de opstartcode van elk ander geinstalleerd
                       besturingssysteem overschrijven en dus dat bestaande
                       besturingssysteem niet langer opstartbaar maken.
                       Dit overschrijft niet de MBR (Master Boot Record),
                       dus multiboot laders zouden moeten blijven werken.
                       Vergewis u ervan dat de geselecteerde partitie 
                       (schijf) de correcte partitie is waar u de systeem-
                       bestanden naartoe wilt schrijven.

Druk zodra uw partitie succesvol geinitialiseerd zijn  op Enter om
verder te gaan. U kunt de installatie ook beeindigen door te drukken op
de ESC toets.  Onthoud, dat de FreeDOS systeembestanden niet geinstalleerd
worden op uw harde schijf ( met behulp van bijvoorbeeld SYS C: ) tenzij u
nadrukkelijk voor de optie kiest om de systeembestanden te installeren.


VI.  HET INSTALLATIE PROGRAMMA

Op het moment dat het installatieprogramma vraagt waar u vandaan wilt
installeren (waar de installatiebestanden zich bevinden), typ dan in:

     A:\

Of als u alle bestanden hebt uitgepakt in een enkele directory op uw
harde schijf, geef dan het volledige pad op naar deze lokatie.

Het installatieprogramma zal u dan vragen waar u FreeDOS wilt installeren.
De meeste mensen zullen hiervoor C:\DOS of C:\FDOS willen gebruiken.


Install zal u ook vragen om vast te leggen welke optionele onderdelen
u wilt installeren. Zondra de installatie voltooid is kunt u de
voorbeeld-configuratiebestanden bewerken als u dit wilt.

Doe, mm deze bestanden te bewerken, de opstartdiskette terug in de drive
en tik het volgende in:
     TE
Als de tekstbewerker (editor) start, ga dan naar het bestandsmenu, 
kies Open, en in het bestandsnaam veld typ in C:\CONFIG.SYS,
gevolgd door het indrukken van de ENTER knop op het toetsenbord.
Voer deze procedure nogmaals uit voor het bewerken van het andere
configuratiebestand. Voer nu C:\AUTOEXEC.BAT als te gebruiken
bestandsnaam in. Vergeet niet om uw veranderingen op te slaan als u
klaar bent met het veranderen van de bestanden (File --> Save).


VII.  STAPPEN NA VOLTOOIING INSTALLATIE

Op dit punt aangekomen zouden alle FreeDOS basis-installatie-stappen
volbracht moeten zijn. Als u de Engelse taal en een VS toetsenbord
wenst te gebruiken, kunt u nu gewoon de computer herstarten.
Als alles goed gaat dan is FreeDOS geinstalleerd en gedeeltelijk
geconfigureerd.  
Als u verder wilt gaan met gebruikmaking van een bepaalde toetsenbord-
indeling of een bepaalde taal (indien door een programma ondersteund),
bewerkt u FDAUTO.BAT (te vinden in de FreeDOS installatie-directory).
als dit bestand niet bestaat, maak het dan aan.
De eerste regel zou het volgende commando moeten zijn:
     @ECHO OFF
of anders worden alle opdrachten weergegeven.
Ergens in het bestand zullen de volgende 2 regels voorkomen (of zorgt u
er zelf voor dat ze voorkomen, maar ze hoeven niet per se samen voor te
komen)
     SET LANG=EN
     XKEYB US
maar vervang EN door de toepasselijke 2-letterige taal-ID (b.v. NL voor
Nederlands) en US als te gebruiken naam voor de toetsenbord-indeling.
Herstart, en als alles voorspoedig verloopt dan zal FreeDOS uw gewenste
toetsenbord indeling en indien mogelijk, de gewenste taal, gebruiken.


VIII.  HANDMATIGE INSTALLATIE VANAF DISKETTE(S)

Noot: In veel gevallen zal de opstartdiskette u aanwijzingen geven
voor alle benodigde informatie en om de vereiste stappen uit te voeren.
Desondanks is het soms toch nodig dat men met de hand de onderstaande
stappen volgt.
Kies dan optie 4, Clean Boot, als u de installatie-opstartdiskette
gebruikt.

Nu bent u op het punt aangekomen dat u de FreeDOS distributie-set
kunt gaan installeren op uw computer. Als u uw diskettes juist hebt
aangemaakt, herstart dan de computer met gebruikmaking van de
FreeDOS installatiediskette.

Als uw computer opstart (wat enkele minuten kan duren, afhankelijk van
de snelheid van uw pc) wordt u door het installatie-proces geleid.

Op dit punt hebt u de gelegenheid om Fdisk te starten om een voor
DOS bruikbare partitie te maken, MITS U ER NOG GEEN HEEFT.
Om FDISK te draaien, geeft u simpelweg de volgende opdracht in:

     FDISK

Volg vervolgens de aanwijzingen op het scherm om een nieuwe partitie
aan te maken. Stel in dat deze partitie de actieve primaire partitie
is. Nadat u FDISK hebt gedraaid om Partities te maken en te activeren,
dient u de computer te herstarten. Start gewoon weer vanaf dezelfde
cdrom (en/of floppydiskette).

ALS U EEN NIEUWE PARTITIE HEBT AANGEMAAKT,dient u deze partitie nog te
formatteren voordat deze bruikbaar is om gegevens op te slaan. Typ in:

     FORMAT C:

Vergeet niet om de C: schijf opstartbaar te maken voor FreeDOS. U hoeft
slecht de volgende opdracht op te geven:

     SYS C:

Start hierna het installatieprogramma:

     INSTALL

Zie bovenstaande sectie 'HET INSTALLATIE PROGRAMMA' voor meer informatie.
Na teruggekeerd te zijn naar de commandoregel kunt u eventuele andere stappen
uitvoeren. Als u klaar bent, herstart dan uw computer.

--------------------------------------------------------------------------

Gefeliciteerd! - u hebt nu FreeDOS geinstalleerd!

--------------------------------------------------------------------------



